[Música]
en el día 92 de la guerra en gaza una
guerra cuyas consecuencias se extienden
por oriente en medio las milicias
islámicas leales a Irán atacan
posiciones israelíes y estadounidenses
en varios puntos del mapa el más urgente
ahora mismo es el Líbano Ese es el gran
desafío del enviado de Estados Unidos a
la región evitar un conflicto a escala
regional en pleno año electoral soy Jeni
Pérez en Berlín para to V destacamos en
su gira por oriente medio el secretario
de estado de los Estados Unidos asegura
que busca evitar una escalada mayor
entre Israel y la milicia libanesa
hezbolá ampliamos con nuestro experto de
la
región y en esta edición hacemos un
breve balance de los casi tres meses de
la guerra entre Israel y jamás en gaza
una guerra que amenaza con una
catástrofe a gran escala entre los
palestinos hoy la ONU ha dicho que el
enclave se ha vuelto
[Música]
inhabitable el secretario de estado de
los Estados Unidos linken se reunió este
sábado con los líderes de Turquía y
Grecia respectivamente al comienzo de
una gira con la que busca que la guerra
entre Israel y jamás no se extienda al
resto de oriente medio tras reunirse con
el presidente recep tay erdogan blinken
sostuvo que Turquía miembro de la otan
está dispuesta a utilizar sus relaciones
con los principales actores de la región
para contribuir a la desescalada del
conflicto el jefe de la diplomacia
estadounidense se reunió también con el
Primer Ministro griego kiriakos
mitsotakis
tras el encuentro blinken afirmó que
Estados Unidos Busca evitar una escalada
mayor entre Israel y la milicia libanesa
gesol el domingo y el lunes blinken
visitará a Qatar emiratos árabes Unidos
y Arabia Saudita antes de partir de
Grecia blinken hizo la siguientes
declaraciones
escuchemos esta noche salimos de Grecia
y regresamos a Oriente medio es la
cuarta vez que visito la región desde el
7 de octubre
y lo hago en lo que sigue siendo un
momento increíblemente difícil para la
región tras los ataques del 7 de octubre
contra Israel como dijimos desde el
primer día tenemos un enorme interés en
evitar que este conflicto se extienda en
los próximos días conversaremos con
nuestros aliados y socios principalmente
sobre los pasos que estos pueden dar
usando sus vínculos e influencias para
asegurar que este conflicto no se
expanda Y en segundo lugar analizaremos
Cómo podemos maximizar la protección de
los civiles y la ayuda humanitaria
además de Cómo sacar a Los Rehenes de
gaza y el conflicto se ha extendido
inevitablemente milicias islamistas Pro
iraníes han entrado en el conflicto con
Israel y con los intereses de Estados
Unidos en la región hablamos de Irak
Siria yemen y también en Líbano y este
último punto ahora mismo es el más
caliente del tablero todo ello en un año
electoral en los Estados Unidos además
Mel nos acompaña en Estambul con
detalles miquel el gobierno de Israel ha
advertido ya a los Estados Unidos que se
acaba el tiempo de la diplomacia con el
Líbano que puede hacer blinken para
evitar una guerra abierta con
hezbola la situación la verdad es que
día a día se complica en ese frente
Norte y hoy se ha cumplido la primera
parte de esa venganza que que proclamó
hassan ratas el asesinato del número dos
de jamás en beirut esta misma sem y se
ha lanzado decenas de cohetes contra una
base militar israelí en plena frontera
la verdad es que eh la capacidad que
tiene ahora mismo la diplomacia es
bastante limitada la guerra en gaza está
a punto de cumplir los tres meses y
tanto blinken como borrel eh No
solamente no han sido capaces de detener
la guerra en gaza sino que están viendo
cómo se está
expandiendo frente libanés Por ejemplo
también en Siria o o también en Irak y
de momento desde luego la vía
diplomática no está siendo siendo capaz
de de frenar esta expansión en la cual
digamos que la última parada y el mayor
riesgo que que que se ve en esta región
es que pueda llevar a un choque final a
un choque directo algo inédito que no se
ha producido hasta ahora en esta región
entre Estados Unidos Israel e Irán que
al final es el grupo que está detrás de
todas estas milicias que están
intentando combatir de forma indirecta a
Israel por lo tanto la misión de blinken
es muy complicada y y no no ha levantado
demasiadas expectativas ese sería
escenario mikel y mua naturalmente mucha
incertidumbre y preocupación por esto
que nos cuentas blinken visita Turquía
blinken visita también Grecia entre
otros países en medio de esta escalada
importante entre Estados Unidos e Irán
como decías que está en juego realmente
con Esta visita de
blinken después de de tres meses de
guerra enaz lo que está en juego
realmente es ver qué capacidad tienen
los Estados Unidos de influir en su gran
Aliado en Israel para que tome al un
tipo de de medidas que lleven a
desescalar eh un poco a reducir lo que
está siendo eh la intensidad de las
operaciones en gaza y aliviar la
situación humanitaria estos han sido un
poco los dos los dos Pilares que ha
defendido el secretario de estado
estadounidense ante el público en sus
últimas tres visitas Aunque eh De
momento se quedaban en palabras porque
los hechos eh eran totalmente contrarios
y el apoyo diplomático y sobre todo
militar de Estados Unidos a Israel ha
sido absoluto Incluso en los momentos en
los cuales Joe biden hablaba de
bombardeos indiscriminados Pues bien a
las pocas horas llegaban más y más
bombas a Israel para que siguiera con su
operación contra jamás en gaza por lo
tanto la diplomacia está trabajando como
lo está haciendo desde el primer día
pero realmente si nos atenemos a los a
los a los resultados obtenidos de las
últimas tres visitas que ha realizado ya
blinken a Israel y a cisjordania no
podemos ser muy optimistas de Cara a un
cambio serio en la situación sobre el
terreno para los civiles de gaza mikel
Ah estarán como siempre Un gusto Muchas
gracias y el alto representante de la
diplomacia europea josep borrel llamó
este sábado en beirut a evitar una
extensión de la guerra en Oriente medio
borrel abogó por una solución a través
de los canales diplomáticos el
representante de la Unión Europea se
reunió con altos funcionarios en beirut
y en medio de temores sobre un impacto
indirecto de la guerra entre Israel y
jamás junto al ministro de exteriores
libanés abd
abu él dijo que es absolutamente
necesario que el Líbano no acabe
involucrado en un conflicto Regional de
grandes dimensiones la situación entre
la milicia islamista hezbolá e Israel
recrudeció tras un bombardeo atribuido
al ejército israelí contra el número dos
de jamás salej al jouri otra seis
personas además en las afueras de
beirut y un portavoz militar israelí
informó este sábado de que sus fuerzas
completaron el desmantelamiento del
marco militar de jamás en el norte de
gaza y que en estos meses de guerra
mataron a unos 8000 milicianos
palestinos de jamás en esa zona según
sus palabras este domingo se cumplen
tres meses de la guerra en gaza
gatillada por la masacre terrorista de
jamás el pasado 7 de octubre en el que
asesinaron a 12 civiles israelíes y
dejaron heridos a más de 11,000 132
Rehenes israelíes continúan cautivos aún
en la franja de gaza el conflicto entre
Israel y la milicia terrorista jamás ha
dejado según el Ministerio de salud de
gaza controlado por jamás casi
22800 muertos y más de 58000 heridos
además de 1,9 millones de desplazados
internos según Naciones Unidas en
nuestro siguiente informe veremos como
los combates merman cada día la precaria
situación de los palestinos la ONU
advirtió este sábado que gasa se ha
vuelto
inhabitable el humo se eleva sobre han
yunis en el sur de gaza mientras el
ejército israelí sigue bombardeando
presuntos escondites de
jamás los combates obstaculizan el
suministro de ayuda algunos convoyes han
sido incluso atacados según la ONU por
primera vez en 10 días llegan
suministros médicos a han yunis el 85
por de la población gazatí casi 2
millones de personas son desplazados
dentro de la
franja en una declaración el coordinador
de ayuda de emergencia de la ONU afirma
que TR meses después de los ataques de
jamás gaza se ha convertido en un lugar
de muerte y
desesperación las familias duermen al
raso pese a Las bajas temperaturas la
zonas a las que se dijo a los civiles
que se trasladaran son bombardeadas la
población se enfrenta a los mayores
niveles de inseguridad alimentaria que
se recuerdan la hambruna está a la
vuelta de la esquina gaza se ha vuelto
simplemente in
el viernes el ejército israelí declaró
haber alcanzado más de 100 objetivos
incluidos posiciones militares bases de
lanzamiento de cohetes y
arsenales Seguiremos intensificando las
operaciones en todo el
sector tenemos un objetivo claro
garantizar el regreso de los residentes
del Norte a sus
hogares en medio de los combates la ONU
afirma que los suministros vitales para
la supervivencia de 2 millones de gazatí
son prácticamente
inexistentes y se teme que la guerra y
el sufrimiento se extiendan a la
frontera norte de Israel con el Líbano
donde se registra un constante
intercambio de
disparos y en otras noticias el
gobernador de la región ucraniana
oriental de donesk asegura que al menos
11 personas entre ellas cinco niños
murieron tras un ataque con misiles por
parte de Rusia el ataque tuvo como
objetivo la ciudad de pocor a unos 50 km
del frente causando daños en al menos
seis viviendas el bombardeo tuvo lugar
al tiempo que Rusia intensifica su
ofensiva contra Ucrania según el
presidente ucraniano volodimir zelenski
la semana pasada se lanzaron cientos de
misiles contra su
país la aerolínea estadounidense Alaska
Airlines suspendió los vuelos de su
flota aviones boin 737 Max 9 esta medida
responde al aterrizaje de emergencia
este viernes de una aeronave con 177
personas a bordo las imágenes publicadas
en las redes sociales muestran un enorme
agujero en un costado del avión un panel
de fuselaje incluida la ventana se
desprendió del aparato luego del
despegue las autoridades investigan el
incidente y cuatro migrantes colombianos
que habían sido secuestrados en México
se negaron a retornar a su país y
retomaron en cambio su viaje a los
Estados Unidos el gobierno colombiano
les había ofrecido ayuda para repatriar
losos pero la rechazaron los migrantes
entre ellos una niña de 8 años fueron
secuestrados en el estado de Tamaulipas
tama ulipas corrijo cuando viajaban en
un autobús rumbo a los Estados Unidos
junto a otros 32 migrantes los
secuestrados fueron liberados durante un
operativo de la guardia nacional
mexicana este hecho ocurre en medio de
un récord histórico de personas que
intentan entrar en los Estados Unidos a
través de México la oficina de aduanas y
protección fronteriza estadounidense
confirmó que entre enero y noviembre
pasados hubo más de 2,2 millones de
intentos entrada a los Estados
Unidos y Hablamos ahora de la mayor
incautación de cocaína y la historia del
país altiplánico Bolivia las fuerzas de
seguridad especial bolivianas dieron un
golpe duro al narcotráfico al recuperar
8,8 toneladas de cocaína cerca de la
frontera con chile El Destino final era
Europa en este contenedor de mercancías
fuerzas especiales de seguridad hallaron
e incautaron el mayor decomiso de
cocaína en la historia de Bolivia el
operativo policial fue realizado en la
frontera con chile la droga iba
camuflada en baldosas de madera y tenía
previsto transitar a través de Perú y
Panamá para viajar desde ahí a
Europa tenía como Destino final los
Países Bajos los oficiales se percataron
de que los tablones de madera iban a ser
exportados estaban impregnados con droga
lanar luego separando la madera que no
estaría contaminada de la madera que
estaría impregnada y enmascarada con la
sustancia controlada hemos podido
determinar que hemos logrado secuestrar
al narcotráfico un total de 8 toneladas
con
776 kg de cloridrato de cocaína producto
Aunque el operativo fue realizado el
pasado diciembre fue anunciado ahora
para no entorpecer las investigaciones
pero el precio de la sustancia
controlada en Países Bajos si esta
sustancia hubiera llegado a puertos
europeos sería una afectación a
narcotráfico de más de
526 millones de dólares americanos
estamos hablando de la incautación de
cocaína más grandes en la historia de
nuestro país en la redada Fueron
arrestados cuatro presuntos
narcotraficantes tres bolivianos y uno
colombiano
sin embargo las autoridades desconocen A
qué organización criminal pertenecen las
8,8 toneladas de
cocaína el presidente de Argentina
Javier Miley viajó a la base marambio la
principal estación científica de su país
en antártida Desde allí el mandatario
conocido por su negacionismo del cambio
climático ha puesto en marcha un
proyecto medioambiental impulsado por el
organismo internacional de energía
atómica que dirige el diplomático
argentino Rafael grossi la iniciativa
nutec plásticos es una programa de
cooperación internacional con el
objetivo de monitorear la contaminación
Marina causada por los microplásticos y
nanoplásticos y desarrollar nuevas
tecnologías para su posterior
tratamiento y
reutilización en el mundo cristiano la
Navidad termina cada 6 de enero con la
epifanía del señor el momento en que
Jesús según la tradición se da a conocer
al mundo al recibir la adoración de los
Tres Reyes Magos y también en latina
Este ejemplo de la paz Bolivia donde los
fieles acudieron a la Basílica de San
Francisco portando sus figuritas del
niño Jesús para que fueran bendecidas
con agua bendita y con incienso en una
ceremonia que mezcla rituales católicos
e indígenas muchas de las figuritas han
pasado de generación en generación y los
creyentes confían en que cumplirán los
deseos expresados en sus
oraciones aquí nos despedimos Muchas
gracias por su sintonía y hasta
pronto
i